Tłumaczenie: Aleksandra Sobocińska
Korekta: Joanna Stefanska
By doświadczyć emocji, nie ruszajmy od razu ku pustyni.
Na początek drobna sprawa organizacyjna:
proszę wyłączcie programy
sprawdzające angielską poprawność językową
zainstalowane w waszych głowach.
(Brawa)
Zatem witam na indyjskiej Złotej Pustyni.
Otrzymuje najmniej deszczu w całym kraju,
najniższe opady.
Jeśli mierzycie w calach, będzie to 9 cali,
jeśli w centymetrach, będzie to 16 cm.
Woda gruntowa znajduje się na głębokości 300 stóp czyli około 100 metrów.
W większości jest to woda słona, nie nadająca się do picia.
Nie można więc budować ręcznych pomp czy kopać studni.
W większości wiosek nie ma elektryczności.
Nawet ekologiczne technologie, pompy solarne
są nieprzydatne na tym obszarze.
Zatem witam na Złotej Pustyni.
Chmury rzadko goszczą na tym obszarze.
Mimo to, w lokalnym dialekcie możemy znaleźć 40 różnych nazw chmur.
Jest wiele technik gromadzenia wody deszczowej.
Są nowe rozwiązania, nowe projekty.
Dla społeczności zamieszkującej pustynię
to nie jest projekt; to jest życie tych ludzi.
Gromadzą deszcz na wiele sposobów.
To jest jedno z urządzeń, których używają
aby gromadzić deszcz.
Nazywa się "kunds"; gdzieniegdzie nazywane [niejasne].
Widać, że stworzyli
rodzaj sztucznego zbiornika wodnego.
Tam jest pustynia, wydmy, kilka małych pól.
A to wszystko tutaj to jest duża podwyższona platforma.
Możecie zauważyć małe otwory,
przez które woda będzie spływać do zbiornika;
tam widzimy pochyłość.
Czasami nasi inżynierowie i architekci
nie przejmują się kwestią odpowiedniego nachylenia w łazienkach,
ale tutaj, dba się o to starannie.
Woda popłynie tam, gdzie powinna popłynąć.
Zbiornik jest głęboki na 12 metrów.
Kwestia szczelności jest rozwiązana znakomicie,
lepiej niż przez miejskie przedsiębiorstwa,
tutaj nie zmarnuje się ani kropla.
Gromadzi 100 tysięcy litrów wody w sezonie.
Jest to czysta woda pitna.
Pod powierzchnią znajduje się słona woda,
ale dzięki temu możecie mieć czystą wodę pitną przez cały rok.
Tutaj mamy dwa domy.
Często używamy terminu "zarządzenie",
ponieważ jesteśmy przyzwyczajeni do formy pisemnej,
ale tutaj mamy prawo zwyczajowe.
Ludzie budują swoje domy
i zbiorniki wodne.
Zbiornikami są te podwyższone platformy, tak jak ta scena tutaj.
Są głębokie na 4,5 metra.
Gromadząc wodę deszczową z dachu,
przez tę rurkę, i dziedzińca
można zebrać około 25 000 litrów wody podczas pory monsunowej.
Tutaj mamy kolejny zbiornik,
znajduje się oczywiście poza najsuchszą częścią pustyni,
nieopodal miasta Jaipur, nazywa się Jaigarh Fort
zbiera ponad 27 tysięcy metrów sześciennych deszczówki w sezonie.
Ma 400 lat.
Tak więc, od 400 lat dostarczał
co roku ponad 27 000 m3 wody.
Można obliczyć cenę tak zgromadzonej wody.
Zbiera wodę z kanałów o łącznej długości 15 kilometrów.
Nowoczesna droga, mająca zaledwie 50 lat,
może czasami pękać,
a ten 400-letni kanał, który transportuje wodę,
jest utrzymywany w dobrym stanie przez tyle pokoleń.
Oczywiście jeżeli chcecie wejść do środka, drzwi zastaniecie zamknięte.
Dla społeczności TED mogą zostać otwarte.
(Śmiech)
Poprosiliśmy więc o ich otwarcie.
Tutaj widać osobę wchodzącą po schodach
z dwoma kanistrami wody.
Poziom wody -- to nie są puste kanistry --
poziom wody sięga aż do tego miejsca.
Takiej wody można pozazdrościć
ze względu na kolor, smak i czystość.
Ten rodzaj wody nazywają typem "Zero B",
ponieważ pochodzi z chmur
i jest to czysta destylowana woda.
Teraz zrobimy krótką przerwę na reklamy,
a potem wrócimy do tradycyjnych systemów gromadzenia wody pitnej.
Rząd myślał, że to bardzo
zacofany teren i będzie potrzeba
projektu wartego miliony dolarów,
aby dostarczyć wodę z Himalajów.
Dlatego powiedziałem, że to będzie przerwa na reklamy.
(Śmiech)
Powróćmy, ponownie,
do tradycyjnych rozwiązań.
Woda, która przypłynęła z odległości 300-400 kilometrów,
w niedługim czasie może wyglądać tak.
W wielu miejscach hiacynty wodne
zarosły te ogromne kanały.
Oczywiście są obszary, do których dochodzi woda,
nie mówię, że nie ma takich obszarów,
ale w najbardziej oddalonych miejscach, takich jak Jaisalmer,
czy w w mieście Bikaner zauważycie takie widoki:
tam gdzie nie wyrósł hiacynt wodny
tam piasek wypełnia kanały.
Plus jest taki, że sporo tu dzikich zwierząt.
(Śmiech)
Mieliśmy całostronicowe reklamy,
jakieś 30, 25 lat temu, kiedy ten kanał powstał.
Reklamy informowały, że można pozbyć się tradycyjnych systemów,
że te nowe cementowe zbiorniki zapewnią bieżącą wodę.
To jest marzenie, które pozostało marzeniem,
ponieważ wkrótce woda nie była w stanie dotrzeć do tych okolic
i ludzie zaczęli naprawiać swoje własne konstrukcje.
To są wszystko tradycyjne konstrukcje gromadzące wodę,
których nie jesteśmy w stanie omówić w tak krótkim czasie.
Możecie zauważyć, że kobiety nie stają na tamtych
(Śmiech)
by zaplatać włosy.
(Brawa)
Miasto Jaisalmer. Serce pustyni.
To miasto powstało 800 lat temu.
Myślę, że nie istniały wtedy jeszcze
miasta Bombaj albo Delhi
czy miasto Chennai albo Bangalore.
To miasto było końcemszlaku jedwabnego.
Miało znakomite połączenie, 800 lat temu, z Europą.
Nikt z nas nie był w stanie pojechać do Europy,
ale miasto Jaisalmer było z nią bardzo dobrze połączone.
W tej okolicy opady wynoszą 16 centymetrów.
Tak ograniczona ilość deszczu,
a mimo to rozkwita tu barwne życie.
Nie zobaczycie wody na tym slajdzie,
ale ona jest, tylko że ukryta.
Gdzieś tutaj potok albo strumień
płynie przez ten obszar.
Jeśli chcecie, możecie zamalować całe to zdjęcie na niebiesko,
ponieważ każdy dach, który widzicie na tym zdjęciu
zbiera krople deszczu
które przechowuje się w pomieszczeniach.
Dodatkowo oprócz tego systemu,
zaprojektowane zostały wokół tego miasta 52 piękne zbiorniki wodne.
Mamy tu partnerstwa publiczno-prywatne,
mamy właścicieli nieruchomości.
A więc właściciele ziemscy, państwo i biznesmeni
pracują wspólnie, aby zbudować te piękne akweny.
To jest zbiornik odpowiedni na każdą porę roku.
Akwen, który można podziwiać. Kontemplować jego piękno przez cały rok.
Czy poziom wody podnosi się czy opada,
piękno pozostaje.
Tutaj mamy inny rezerwuar,
wyschnięty latem;
widać, jak tradycyjna społeczność
łączy inżynierię z estetyką, jak dużo wkładają w to serca.
Te rzeźby, cudowne rzeźby
pozwalają określić poziom wody.
Kiedy pada deszcz i woda zaczyna wypełniać ten zbiornik
zakrywa te piękne rzeźby.
Dziś używamy terminu komunikacja masowa.
To było zaprojektowane z myślą o komunikacji masowej.
Każdy w mieście będzie wiedział, że słoń zatonął,
więc woda będzie w zbiorniku przez 7 albo 9 miesięcy,
albo 12 miesięcy.
Później przyjdą i będą czcili ten staw,
szanowali go, okazywali wdzięczność.
Inne oczko wodne, nazywane [niejasne].
Trudno przetłumaczyć to na język angielski,
szczególnie na mój angielski,
ale terminem najbardziej zbliżonym będzie słowo "chwała", sława.
Ten mały pustynny akwen znany jest z tego,
że nigdy nie wysycha.
Nawet podczas najgorszej suszy
nikt nie widział, aby ten akwen
wysechł.
Myślę, że budowniczowie przewidzieli przyszłość.
Zbiornik został zaprojektowany 150 lat temu,
ale może wiedzieli, że 6 listopada 2009 roku
odbędzie się sesja TED poświęcona wodzie i przyrodzie,
więc pomalowali zbiornik na niebiesko i zielono.
(Śmiech)
(Brawa)
Wyschnięty zbiornik wodny. Dzieci stoją na
konstrukcji, bardzo trudnej do objaśnienia.
Określają to słowem "kund". W języku angielskim mamy dwa pojęcia "woda powierzchniowa" i "woda gruntowa",
ale to nie jest woda gruntowa.
Z każdej studni można pobrać wodę gruntową,
ale to nie jest zwykła studnia.
Ta wyciska wilgoć
ukrytą w piasku.
Ten trzeci rodzaj wody został nazwany [niejasne].
Pod nią znajduje się warstwa gipsu,
stworzona przez wielką matkę Ziemię,
jakieś 3 miliony lat temu.
Tam gdzie znajduje się warstwa gipsu
możliwe jest gromadzenie wody.
To jest ten sam zbiornik.
Tutaj nie widzimy żadnego "kundu";
wszystkie są zanurzone w wodzie.
Kiedy woda opadnie ludzie będą w stanie
pobierać wodę z użyciem tych konstrukcji przez cały rok.
W tym roku opady wynosiły jedynie 6 centymetrów.
6 centymetrów deszczu
i mogą do was zadzwonić i powiedzieć,
że jeśli macie problemy z niedoborem wody w waszym mieście,
Delhi, Bombaju, Bangalore, Mysore,
proszę przyjedźcie w nasze okolice, gdzie spadło 6 cm deszczu, a damy wam wodę.
(Śmiech)
Jak oni to utrzymują?
Są trzy rzeczy: koncepcja i planowanie,
budowa zbiorników oraz ich utrzymanie.
To jest konstrukcja, którą trzeba utrzymywać,
przez stulecia, pokolenia, bez żadnego urzędu
bez funduszy,
Sekretem jest [niejasne], co znaczy "szacunek".
To jest twoje, nie prywatne,
ale właśnie twoje.
Te kamienne słupy
przypominają, że wkraczamy na teren, gdzie znajduje się woda.
Nie wolno pluć, robić niczego złego,
żeby zbierana woda była czysta.
Kolejny kamienny słup po prawej stronie.
Jeśli wejdzie się po tych schodkach
jest tam coś bardzo ładnego.
To powstało w XI wieku.
Trzeba zejść niżej.
Mówi się, że obraz wart jest 1000 słów,
więc teraz oszczędzam 1000 słów
i kolejne 1000 słów.
Kiedy poziom wody się obniża
pojawiają się kolejne schody.
Kiedy się podnosi, niektóre z nich znikną pod wodą.
Tak więc, w ciągu roku
ten przepiękny system dostarczy wam wiele przyjemności.
Na trzech bokach znajdują się takie schody, przy czwartym
jest 4-piętrowy budynek,
gdzie można zorganizować takie konferencje jak TED w każdej chwili.
(Brawa)
Kto wybudował te konstrukcje?
Stoją przed wami.
Najlepsi inżynierowie, jakich mieliśmy, najlepsi urbaniści,
najlepsi architekci.
Możemy powiedzieć, że dzięki nim,
dzięki ich przodkom,
Indie mogły założyć pierwsze studia inżynierskie
w 1847 r.
Nie istniały wtedy szkoły z angielskim jako językiem wykładowym,
nawet nie było szkół hinduskich czy [niejasne] szkół,
ale właśnie tacy ludzie, zmuszeni pracować dla Kompanii Wschodnioindyjskiej,
która pojawiła się w Indiach by robić interesy i to bardzo brudne...
(Śmiech)
nie po to by stworzyć szkoły inżynierskie,
ale właśnie dzięki nim te szkoły powstały
w małej wiosce, nie w mieście.
Ostatnia rzecz; wszyscy dobrze wiemy ze szkoły,
że wielbłąd jest statkiem pustyni.
Z okien Jeepa można zobaczyć
wielbłąda i wózek.
Te koła pochodzą z samolotu.
Czyż społeczność pustyni nie jest piękna,
potrafi gromadzić wodę
oraz zrobić użytek
z koła od samolotu
aby zbudować wózek ciągnięty przez wielbłądy.
Ostatnie zdjęcie. To jest tatuaż,
mający 2000 lat.
Malowano go na ciele.
Tatuaż był kiedyś
czymś w rodzaju rzeczy zakazanej,
ale teraz jest w modzie.
(Śmiech)
(Brawa)
Możecie skopiować sobie ten tatuaż. Mam kilka plakatów z tym wzorem.
(Śmiech)
Woda jest esencją życia.
To są piękne fale.
To są piękne schody,
które dopiero widzieliśmy na jednym ze slajdów.
To są drzewa.
A to są kwiaty, które
dodają zapachu naszemu życiu.
To właśnie jest przesłanie pustyni.
Bardzo dziękuję.
(Brawa)
Chris Anderson: Po pierwsze, chciałbym umieć opowiadać tak jak ty, w jakimkolwiek języku.
Te dzieła i projekty są inspirujące.
Myślisz, że mogłyby być użyte gdzie indziej,
że świat mógłby się czegoś nauczyć?
Czy może to jest odpowiednie tylko dla tego miejsca?
Anupam Mishra: Nie, podstawową ideą jest
zagospodarowanie wody, która spada z nieba na nasz teren.
Stawy, oczka wodne są wszędzie,
od Sri Lanki do Kaszmiru, i w innych miejscach także.
Te [niewyraźnie], które przechowują wodę,
są ich dwa rodzaje.
Jeden typ wciąż się na nowo wypełnia wodą, ten drugi przechowuje wodę.
Tak więc, to zależy od terenu.
Aby zbudować "kund", który wykorzystuje warstwy gipsu,
trzeba cofnąć się w czasie,
jakieś trzy miliony lat.
Jeśli znajdziemy warstwę gipsu, możemy wybudować "kund" od ręki.
Inaczej nie możemy tego zrealizować.
(Śmiech)
(Brawa)
CA: Bardzo dziękuję.